---
layout: post
title: "Замітки про Git"
description: "Принцип роботи git"
category: articles
tags: [git]
comments: false
--- 

Для маніпуляції даними, git має в своєму розпорядження три сутності: HEAD, індекс і робочий каталог.

_HEAD_ - вказівник на останній коміт, що містить зміни (список і diff файлів).  
_індекс_ - пропозиція наступного коміту, містить зміни, які можна закомітити (заповнюється змінами даних з робочого каталогу за допомогою команди `add`).  
_Робочий каталог_ - каталог файлової системи з поточними файлами.

Якщо всі три сутності містять однакові дані, команда `git status` поверне `nothing to commit, working tree clean`.Якщо ми зробили зміни у робочому каталозі, командою `git add` ми додамо ці зміни до індексу (індексуємо зміни).Потім за допомогою команди `git commit` ми копіюємо ці зміни (список файлів та їх diff'и) в новий коміт, та присвоюємо його вказівнику HEAD.
HEAD, зазвичай, повинен вказувати на вказівник гілки (branch), який, в свою чергу, вказує на останній коміт `HEAD:=master:=last_commit`.  
Гілка являє собою ланцюжок комітів, насправді вона вказує на останній коміт ланцюжка.
За допомогою команди `git chechout` ми присвоюємо вказівнику HEAD будь який коміт, зміни з якого заповнюються до індексу. З індексу до робочого каталогу копіюються файли.
Якщо HEAD не вказує на гілку, він знаходиться у відірваному стані `git status` поверне `HEAD detached at <some commit>`. У такому випадку потрібно, або повернутися до якоїсь гілки, або в поточному місці створити нову. Без гілки можна легко втратити дані.

Проіндексовані зміни називають _staged changes_, неіндексовані - _unstaged changes_

HEAD^ (HEAD~1) - перший коміт перед HEAD